---
title: "[JPA] 영속성 컨텍스트란?"

toc: true
toc_sticky: true

categories:
   - JPA
tags:
   - JPA
   - ORM
   - inflearn

last_modified_at: 2020-04-20T21:28:00
---

# 영속성 컨텍스트

## 배경지식

-영속성 컨텍스트에 대해 알아보기 위해서는 엔티티 매니저와 엔티티 매니저 팩토리에 대해 알아야 한다  
-엔티티 매니저 팩토리란 엔티티를 만드는 공장으로 생각하면 되며 생성비용이 만만치 않고 여러 스레드가 동시에 접근해도 안전하기 때문에 하나만 만들어 애플리케이션 전체에서 공유한다  
-반면, 엔티티 매니저는 여러 스레드가 동시에 접근하면 문제가 발생하므로 여러 개를 생성해서 사용한다. 엔티티 매니저는 엔티티의 CRUD 등 엔티티와 관련된 일을 처리한다  

## 영속성 컨텍스트

-영속성 컨텍스트란 엔티티를 영구 저장하는 공간을 의미한다  
-영속성 컨텍스트는 엔티티 매니저를 생성할 때 하나만 만들어진다. 이 엔티티 매니저를 통해 영속성 컨텍스트에 접근하며 이를 관리한다  
-EntityManager.persist(엔티티명)은 영속성 컨텍스트라는 공간에 해당 엔티티를 저장하는 메서드이다  

## 엔티티의 생명주기

-비영속: 영속성 컨텍스트와 전혀 관계가 없는 새로운 상태  
-영속: 영속성 컨텍스트에 관리되는 상태  
-준영속: 영속성 컨텍스트에 저장되었다가 분리된 상태  
-삭제: 삭제된 상태  

→ EntityManager.persist(엔티티명)을 통해 해당 엔티티가 영속 상태가 되었다고 한다  

## 영속성 컨텍스트의 특징

-영속성 컨텍스트는 엔티티를 식별자값으로 구분한다(헷갈릴 수 있는데 여기서 엔티티 라는 것은 테이블에서 각 튜플을 생각하면 된다. INSERT로 엔티티를 각각 삽입한다고 했으니 그게 맞다)  
-JPA는 보통 트랜잭션을 커밋하는 순간 영속성 컨텍스트의 값을 DB에 반영하는데 이를 플러시(flush)라고 한다  
-이외에 영속성 컨텍스트가 엔티티를 관리하면 좋은 점들이 많은데 하나씩 아래에서 설명해보겠다  

## 1차 캐시를 이용한 엔티티 조회 상의 이점

-영속성 컨텍스트는 내부에 1차캐시 라는 저장공간을 가지고 있는데 영속 상태의 엔티티들은 모두 이곳에 저장된다. 키는 @Id로 매핑한 식별자이고 값은 엔티티 인스턴스이다  

    Member member=new Member();
    member.setId("lim");
    member.setUsername("sae");
    
    em.persist(member);
    
    Member findMember=em.find(Member.class, "lim");

-위의 코드와 같이 em.persist() 메서드를 이용하면 엔티티 매니저에 의해 member엔티티가 영속성 컨텍스트 안에 있는 1차캐시에 저장되게 되고 em.find()를 통해 해당 식별자를 가지고 있는 엔티티를 가져오게 된다  

    Member member1=em.find(Member.class, "member1");
    Member member2=em.find(Member.class, "member1");
    
    System.out.println(member1 == member2); //true

-이번에는 다른 코드를 살펴보자. 위의 코드는 모두 member1이라는 식별자를 가지고 있는 Member엔티티를 조회하는 코드이다. 결과는 true가 출력된다  
왜 그럴까?  
일단, 영속성 컨텍스트의 1차캐시에 member1을 식별자로 하는 Member엔티티가 들어있다고 가정해보자. 그러면, 첫번째 줄에서 em.find()를 통해 DB를 조회하지 않고 1차캐시의 엔티티를 반환할 것이다. 두번째 줄의 em.find()도 동일할 것이다. 그러므로, true를 반환한다  
그렇다면, 1차캐시에 Member엔티티가 들어있지 않다면 어떨까?  
첫번째 줄의 em.find()를 실행했지만 1차캐시에 해당 엔티티가 존재하지 않기 때문에 DB에 조회하여 1차캐시에 엔티티를 저장하고 이를 반환할 것이다. 두번째 줄의 em.find()는 1차캐시에 엔티티가 존재하기 때문에 DB에 조회하지 않고 바로 엔티티를 반환할 것이다  

→ 영속성 컨텍스트 내부의 1차캐시를 이용하여 DB에 대한 접근을 최소화한다

## 쓰기지연을 이용한 엔티티 등록 상의 이점

-영속성 컨텍스트는 트랜잭션을 커밋하기 전까지 내부 쿼리 저장소에 INSERT SQL을 모아두었다가 커밋 시에 한번에 DB로 보낸서 저장시킨다. 이를 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연이라고 한다. 아래 코드를 살펴보자  

    EntityTransaction transaction=em.getTransaction();
    
    //엔티티매니저는 데이터 변경 시 트랜잭션을 시작해야 함
    transaction.begin(); //트랜잭션 시작
    
    em.persist(memberA);
    em.persist(memberB);
    //여기까지 INSERT SQL을 내부쿼리 저장소에 저장할 뿐 DB로 보내지 않는다
    
    transaction.commit(); //트랜잭션 커밋을 통해 엔티티를 DB에 저장시킨다

-persist() 메서드를 실행하면 엔티티가 1차캐시에 저장되는 동시에 INSERT SQL을 생성하여 쓰기 지연 SQL 저장소에 보낸다  
-이후 트랜잭션을 커밋하면, 엔티티 매니저는 영속성 컨텍스트를 플러시(flush)한다. 플러시는 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 DB에 동기화하는 작업으로 이때, 등록, 수정, 삭제한 엔티티를 DB에 반영한다  

→ 트랜잭션 커밋 전까지 INSERT SQL을 모아두었다가 커밋 시 한번에 처리

## 변경감지(dirty checking)를 이용한 엔티티 수정 상의 이점

-우선 변경감지에 대해 설명해야겠다. JPA는 엔티티를 영속성 컨텍스트에 보관할 때, 최초 상태를 복사해서 저장해두는데, 이를 스냅샷이라고 한다. 트랜잭션을 커밋하면 엔티티 매니저 내부에서 플러시(flush)가 호출되고 그러면 엔티티와 스냅샷을 비교하여 변경된 엔티티를 찾아낸다. 만약, 변경된 엔티티가 존재하면 수정쿼리를 생성해서 쓰기 지연 SQL 저장소에 보내고 그것을 DB에 보낸다. 이 과정을 변경감지라고 한다  
-이러한 변경감지 기능을 이용하면 따로 update() 메소드 없이도 setter만으로 DB의 엔터티를 수정할 수 있다. 단, 영속상태에 있는 엔티티만 가능하다는 점 잊지 말자  
-참고로 변경감지로 인해 실행된 UPDATE SQL의 쿼리는 변경된 부분만이 아닌 전체 필드를 업데이트 한다. 이는 전송량이 증가한다는 단점이 있지만 재활용이 가능하다는 장점이 존재한다  

→ 변경감지(dirty checking)을 이용하여 따로 업데이트 메서드 없이도 DB를 수정 가능

## 엔티티 삭제

-em.remove(엔티티식별자값)을 통해 엔티티를 삭제할 수 있다  
-물론 DB의 엔티티를 즉시 삭제하는 것이 아니라 엔티티 등록과 비슷하게 삭제 쿼리를 쓰기 지연 SQL 저장소에 보낸다(물론 영속성 컨텍스트의 엔티티는 즉시 삭제된다)
