---
title: "[JPA] 엔티티 매핑이란"

toc: true
toc_sticky: true

categories:
   - JPA
tags:
   - JPA
   - ORM
   - inflearn

last_modified_at: 2020-04-20T21:32:00
---

# 엔티티 매핑

-JPA를 사용하기 위해서는 객체지향과 관계형DB 양쪽에 모두에 관해 잘 알고 있어야 한다. 무엇보다 가장 중요한 것은 엔티티와 테이블을 매핑하는 일이다  
-이를 위해 JPA는 다양한 어노테이션을 제공하고 있다  
객체와 테이블 매핑: @Entity, @Table  
기본키 매핑: @Id  
필드와 컬럼 매핑: @Column  
연관관계 매핑: @ManyToOne, @OneToMany, @JoinColumn  

## 객체와 테이블 매핑: @Entity, @Table

@Entity  
-JPA를 이용하여 테이블과 매핑할 클래스에 @Entity를 반드시 붙여야 한다  
-@Entity가 붙은 클래스는 JPA가 관리한다  
-기본 생성자(public 또는 protected 생성자)가 반드시 있어야 한다  
-저장할 필드에는 final을 사용할 수 없다  
-final, enum, interface, inner 클래스에는 사용할 수 없다  

@Table  
-엔티티와 매핑할 테이블을 지정한다  
-생략하면 매핑한 엔티티 이름을 테이블 이름으로 자동으로 설정한다  

tip) JPA는 DB 스키마를 자동으로 생성하는 기능을 지원하는데, application.properties에 spring.jpa.hibernate.ddl-auto옵션을 추가하면 된다. 보통 기존 테이블을 삭제하고 새로 생성하는 create를 값으로 준다  

## 기본키 매핑: @Id, @GeneratedValue

-기본키를 애플리케이션에서 직접 할당할 것이라면 @Id만 사용해도 되지만 자동생성을 원한다면 @Id와 @GeneratedValue를 함께 쓰면 된다  
-일단 IDENTITY, SEQUENCE, TABLE, AUTO 등등 다양한 방식이 존재하지만, 여기서는 IDENTITY만 우선 설명하도록 하겠다  

IDENTITY전략  
-기본키 생성을 DB에 위임하는 전략으로 주로 MySQL, PostgreSQL, SQL Server, DB2에서 사용된다  
-IDENTITY전략은 DB에 값을 저장하고 나서야 기본키 값을 구할 수 있을 때 사용한다  

    @Entity
    public class Member{
    
    			@Id @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    			private Long id;
    
    			...
    }
    private static void test(EntityManager em){
    
    			Member member=new Member();
    			em.persist(member);
    			System.out.println("member.id= "+member.getId());
    }

-위의 코드를 보고 의문이 들 수 있다. 어떻게 트랜잭션을 커밋하지 않고도 실행될 수 있냐 라는 의문점이다. 이를 가능하게 하는 것이 Member클래스의 @GeneratedValue의 IDENTITY전략이다. IDENTITY전략은 엔티티를 DB에 저장해야 식별자를 구할 수 있으므로 em.persist() 메서드가 쓰기지연을 하지 않고 바로 INSERT SQL을 DB에 보낸다  
-참고로 SEQUENCE전략은 먼저 DB 시퀀스를 사용해서 식별자를 조회하고 그 식별자를 엔티티에 할당한 후에 엔티티를 영속성 컨텍스트에 저장한다. 반면, IDENTITY전략은 DB에 먼저 엔티티를 저장하고 식별자를 조회해서 엔티티에 할당한다  

## 필드와 컬럼 매핑: @Column

-객체의 필드를 테이블의 컬럼에 매핑할 때 사용된다  
-만약 테이블 컬럼의 이름을 객체의 필드와 다른 이름을 사용하고 싶다면 name속성을 이용하여 바꾸면 된다  
-@Column을 생략해도 된다  
-@Enumerated는 자바의 enum타입을 매핑할 때 사용한다. 단지 유의할 점은, 속성값으로 EnumType.STRING을 사용하자는 것이다. 만약 Default값인 EnumType.ORDINAL을 사용하게 되면 enum에 새로운 값이 추가되었을 때 문제가 생길 수 있다
